# 《少有人走的路——心智成熟的旅程》读书笔记

大家好，我是烤鸭：
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;《少有人走的路——心智成熟的旅程》，读书笔记。

##  第一部分 自律

规避问题和逃避痛苦的趋向，是人类心理疾病的根源。(正视自己是最重要的)

自律可以消除人的痛苦：延迟满足、承担责任、尊重事实、保持平衡。(说起来容易，做起来难)

父母应该教会孩子自尊自爱，承认自我价值的重要性。（以身作则很重要）

尽可能早的面对出现的问题，放弃暂时的安逸和程度较轻的痛苦，将来会得到更大的满足（五条人：问题出现我再告诉大家）

"人格神经官能症"在某些问题承担责任，而别的问题则一推了之。（几乎每个人都有神经官能症，要学会承担责任）

为远离责任带来的痛苦，数不清的人甘愿放弃权力，实则在逃避自由。（做一个内心自由的人）

心理阴影造成的"移情"，可能让人无法看到事实，尊重事实会带来痛苦和心灵成长。（打破阴影下的固有思维，迎接事实）

固步自封、逃避挑战，是人的本性之一。（吾日三省吾身）

永远不要说假话、非得保留部分真相（一定是情非得已）、不可因自私自利的欲望隐瞒、只有利于对方的时候可以隐瞒部分真相、尽可能忠实对方的需要、评估对方的需要是以是否能让其获取成长（还是不说谎简单点）

放弃某些东西一定会带来痛苦，一个人要想有作为，或早或晚都会经历要放弃的重大时刻。（学会放弃才是真正的成长）

人生的危机时刻：婴儿时期、完全占有父母的欲望、童年的依赖、父母的扭曲形象、自以为无穷潜力的青春期、无拘无束的自由、青年时期的活力、青春时代性的吸引力、长生不老的错觉、对子女的权威、各种各样暂时的权力、身体健康的独立性、自我以及生命本身（我好像处在倒数第四个阶段了）

天地不仁，以万物为刍狗。（万物都有自己的造化，和天地无关）

肯定自我，保持稳定，又放弃自我，腾出空间接纳新的想法和观念。



## 第二部分 爱

爱是长期和渐进的过程，可以使自我和他人感觉到进步，要付诸于行动。（爱别人之前先学会爱自己）

坠入情网（人类内在性的需求和外在性的刺激产生的典型的心理和心理反应），是情感和心灵的退化。（冲动是魔鬼，真正理解相知相爱）

对于某种事物长期的爱，使我们生活在精神贯注的境界里，自我界限开始延伸。也许不比坠入情网的激情更加狂热，但它更加稳定和 持久。（自我界限和外界融为一体）

消极性依赖的心理特征之一是缺乏真正的爱，真正的爱和自律性相辅相成。（斩断依赖，试着去爱）

精神贯注在其他人（孩子、恋人）多出自本能，不是意志选择的行为，对于心智成熟也无益。（抗拒本能，选择做能让心智成熟的行为）

爱是行动，不是空想，爱是一种客观存在，不是头脑的主管意象。（爱的感觉不是爱，爱的行动才是）

倾听是表达关注（配偶、子女）最主要的形式之一（减少懒惰，多陪伴）

不敢正视死亡，就无法获得人生的真谛，无法理解什么是爱，什么是生活。（死亡是为了更好的新生）

心智成熟的条件是自尊自爱，敢于追求自由是自尊自爱的体现。（独立是成长的必要条件）

恰如其分地做出改变，使人格和心灵不断完善。（适应时代的变化）

爱的越深，就会越加谦逊，而不是自私和傲慢。（适时反省冲突和其合理性）

把爱和自律结合起来，才能拥有幸福的人生，才能体验到快乐的极致。（自律使人自由）

心理治疗结束标志，自己能够成为不错的心理医生的时候。（学会心理医生的思考方式，可以帮助身边很多人）

爱是神秘的主题。



## 第三部分 成长与宗教

一个人的宗教信仰或世界观，只有局部属于意识思维层面。多数病人无法体验到自己的潜意识思维，以及对世界真正的看法和整体的观念。形成宗教思维的基本因素来自我们的家庭，父母是我们信仰的根植者。（从小形成的信仰，需要在认识世界的过程中重建）

科学是一种以怀疑为基础的宗教。（信仰科学，改变人生观和价值观）

作者认为对于别人教给我们的一切，包括通常的文化观念以及一切陈旧恶习，采取冷静和怀疑的态度，才是使心智成熟不可或缺的因素。（宗教也不都是误人子弟，有的可以造福民生）



## 第四部分 神奇的力量

潜意识和意识相对，且比意识更具智慧和能量，来源不得而知。（潜意识的表现有梦境、脑海中不经意的念头）

"serendipity"(不期而遇的好运或收获)不知道什么时候会出现。（要懂得把握一切机会）

"水往低处流"是自然界的标准法则，而心灵成长却是一个"逆熵"的过程。（成长的旅程艰苦而且需要不断努力）

阻碍心智成熟的最大障碍是懒惰。（懒得思考比懒得做更可怕）

一般意义上的懒惰只是对自己和他人缺少爱心，而"邪恶"是运用一切影响力，阻止他人心智成熟、阻碍别人自我完善的行为。（保护好自己，远离垃圾人）

有自主行动能力的年轻人，可以独立做出影响他人和世界地选择。（从自由的心灵到成熟和自由的意识）

找到人生方向，通常要经历漫长的过程，仅仅依靠投机取巧或头脑中的灵光闪现，很难达到目标。（潜意识或许可以帮助一时，最后还是要靠意识，意识的力量是巨大的）

每个人都可能采用"意识的防卫机制"(捍卫意识层次不让资讯侵入)有意限制个人的认知范围和认知能力。阻碍认知，心灵会与现实脱节，严重的话就会得心理疾病。在健康恶化之前，潜意识会通过各种方式提醒，频繁噩梦、过度焦虑、极度沮丧等。（出现症状赶紧调节，不行就去看医生，逃避解决不了问题）

伴随潜意识的认知而来的，是一种更大的责任感。（跟随潜意识的召唤，寻求成熟：童年的自我进入成年的自我，孩子转而成为父母）

## 感想

这本书让自律的人找到了同类，让心理可能有问题的人看到希望，该看医生就去看医生。

更多的是让很多普通人了解了心灵、意识、潜意识这些概念，知道了要成为更好的人而做哪些努力。

读这本书不能让你真正的心灵成熟，放弃懒惰，尝试自律才会，共勉。